# Punto 2

> Identifique las características principales de la sintaxis y realice la gramática en EBNF de una variable en ambos lenguajes asignados.

## Características principales de la sintaxis

La *sintaxis*, cuya definición sería "la disposición de palabras como elementos en una oración para mostrar su relación" describe la serie de símbolos que constituyen programas válidos. La sintaxis establece reglas que definen cómo deben combinarse las componentes básicas, llamadas “word”, para formar sentencias y programas.


**Características**

La sintaxis debe ayudar al programador a escribir programas correctos sintácticamente, establecen reglas que sirven para que el programador se comunique con el procesador y debe contemplar soluciones a características tales como:
* Legibilidad
* Verificabilidad
* Traducción
* Falta de ambigüedad


##### Legibilidad
Un programa es legible si la estructura subyacente del algoritmo y los datos que el programa representa quedan de manifiesto al inspeccionar el texto del programa. La legibilidad se mejora a través de características de lenguaje tales como formatos naturales de enunciado, enunciados estructurados, uso abundante de palabras clave y palabras pregonadas, recurso para comentarios incrustados, identificadores de longitud sin restricción, símbolos nemotécnicos de operadores, declaraciones completas de datos,  etc.. También a través de una sintaxis de programa en la cual las diferentes sintácticas reflejan diferencias sintácticas subyacentes. En general, cuanto mayor es la variedad de construcciones sintácticas empleadas, resulta más fácil hacer que la estructura del programa refleje estructuras semánticas subyacentes distintas.

##### Verificabilidad
Tiene relación con la legibilidad y facilidad de escritura el concepto de corrección o *verificación* del programa.

Si bien, podemos entender cada enunciado del lenguaje de programación es relativamente fácil, el proceso global de crear programas correctos es en extremo difícil. Por consiguiente, se necesitan técnicas que permitan probar que el programa es matemáticamente correcto.

##### Traducción
Que los programas sean fáciles de traducir a una forma ejecutable.  Este punto se relaciona con las necesidades del traductor que procesa el programa escrito.

La traducción de los programas se dificulta conforme aumenta el número de construcciones sintácticas especiales.

##### Falta de ambigüedad
La ambigüedad es un problema medular en todo diseño de lenguaje. Un definición de lenguaje proporciona idealmente un significado único para cada construcción sintáctica que el programador puede escribir.
El problema de la ambigüedad surge de la interacción entre diferentes estructuras.

Un ejemplo sencillo en Pascal, es la posible anidación de un estructura de control condicional como el if, else.

**if** *expresión booleana1* **then if** *expresión booleana2* **then** *enunciado1* **else** *enunciado2*

## Características de la sintaxis

### C

* Un bloque está comprendido por las sentencias encerradas entre `{` `}`.
* Los identificadores son separados por carácteres de espaciado.
* Las sentencias son separadas por `;`.
* La indentación o espaciado extra es irrelevante para la evaluación de sentencias.

  **Ejemplo:**

  ```C
  // La indentación no es tenida en cuenta por el programa.
  int main()
  {
  int a = 5;
      int b = 3;
            float c = a / b;int d;
      return 0;
  }
  ```

* Varias variables del mismo tipo pueden ser declaradas en la misma sentencia.

  **Ejemplo:**

  ```C
  int main()
  {
    int a, b, c;
    a = 2;
    b = 3;
    c = 4;
    return 0;
  }
  ```
* El operador de asignación es `=`.
* El operador de comparación es `==`.
* El operador de invocación es `()`.

  **Ejemplo:**

  ```C
  #include <stdio.h>
  void say_hi()
  {
    printf("Hello\n");
  }

  int main()
  {
    say_hi();
    return 0;
  }
  ```

### Gobstones

* Gobstones basa mucha de su sintaxis en C, aunque con algunas variaciones, normalmente a esas sintaxis se las denomina _C like_.
* Un bloque está comprendido por las sentencias encerradas entre `{` `}`.
* Los identificadores son separados por carácteres de espaciado.
* Las sentencias son separadas por `;`.
* La indentación o espaciado extra es irrelevante para la evaluación de sentencias.

  **Ejemplo:**
  ```
  // La indentación no importa.
  program {
	a:= 1;b:= 2;
		c:=3;

  d:=4;
  }
  ```
  * El operador de asignación es `:=` _diferente a C_.
  * El operador de comparación es `==`.
  * El operador de invocación es `()`.

**Aca poner un ejemplo**


## ENBF de una variable

### C
    G = (N, T, S, P)
    N = {<varname> <name> <letter> <digit> <reserved>}
    T = { 0..1, "a".."z", "A".."Z", " _ " }
    P = {
      <varname> ::= ( <name> / <reserved> );
      <name> ::= ( "_" | <letter>) { (<letter> | <digit> | "_" ) }*

      <letter> ::= "a"..z", "A".."Z"
      <digit> ::= 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 0
      <reserved> ::= auto, double, int, struct, break, else,
        long, switch, case, enum, register, typedef, char, extern,
        return, union, const, float, short, unsigned, continue,
        for, signed, void, default, goto, sizeof, volatile,
        do, if, static, while
    }


### Gobstones

    G = (N, T, S, P)
    N = {<varname> <name> <letter> <digit> <reserved>}
    T = { 0..1, "a".."z", "A".."Z", "’", "-" }
    P = {
      <varname> ::= (<lowname> / <reserved>)
      <lowname> ::= <minus> { (<minus>|<mayus>|<car_esp>) }*

      <minus> ::= "a".."z"
      <mayus> ::= "A".."Z"
      <car_esp> ::= "’", "-"
      <digits> ::= <nonzerod> {<digit>}*
      <nonzero>::= 1,2,3,4,5,6,7,8,9
      <digit> ::= <nonzero>, 0

      <reserved> ::= if, then, else, not, True, FalseVerde, Rojo,
        Azul, NegroNorte, Sur, Este, Oesteswitch, to, while,
        repeat, Skip, foreach, ininteractive, program, procedure,
        function, returnMover, Poner, Sacar, IrAlBorde, VaciarTablerodiv,
        mod, siguiente, previo, opuestohayBolitas, nroBolitas,
        puedeMoverminBool, maxBoolminDir, maxDirminColor, maxColor



##### Referencias

* Libro: "The c programming language, Segunda edicion" Autor: Brian W. Kernighan y Dennis M. Ritchie.

* Documentacion de la página oficial de Gobstone: http://www.gobstones.org/?page_id=34 - Gramática de Gobstones versión 3.0

* Libro: Programming languages 3ra ed. Autor: Pratt, Terrence W.
