# Punto 3

> Enuncie las las diferencias existentes respecto de la asignación e inicialización por defecto de variables entre ambos lenguajes. Ejemplifique.

Se iniciará desarrollando las diferentes capacidades a la hora de delcarar variables y luego se sintetizará en un cuadro comparativo.

## C

* Cuenta con 4 tipos de variables: _char, int, float y double_.
	* _short y long_ se pueden aplicar solamente al tipo _int_ para modificar su tamaño, pudiendose acortar entonces _short int_ a simplemente _short_.
	* _signed y unsigned_ se pueden aplicar a los tipos _char e int_ para denotar si se debe utilizar un rango estrictamente positivo o no. Depende del compilador determinar si por defecto un _char o int_ son _signed o unsigned_.
* El atributo tipo de la variable se bindea cuando el código se compila y no puede ser modificado.
* Permite conversión implícita para los tipos primitivos:
	* char < short < int < long < long long
	* float < double < long double
	* long long < float

	_Estas conversiones denotarán un warning en compilación ya que puede perderse información en la conversión._

	* ( [unsigned]char | [unsigned]short ) > [unsigned]int

	_Esta conversión se la denomina Integer Promotion._

* Permite la conversión explícita de tipos a partir de la expresión: ```(<tipo>)<expresión>```. Errores producidos por conversiones explícitas son detectados en tiempo de compilación.

	**Ejemplo Conversión implícita:**

	```C
	/* Este código que puede parecer lógico en realidad es erróneo.
	 * Dado que la conversión implícita int > float se hace luego de la división,
	 * el cociente retornado proviene de la división entera entre a y b.
	 */
	#include <stdio.h>
	int main()
	{
		int a = 5;
		int b = 3;
		float c = a / b;
		printf("%d/%d = %f\n", a, b, c);
		return 0;
	}
	```

	**Ejemplo Conversión explícita:**

	```C
	/* Este código es correcto.
	 * Dado que la conversión explícita int > float de "a" se realiza antes de la división,
	 * C se encarga de hacer la conversión implícita de B, realizando la división en punto flotante.
	 * No se hace ninguna conversíon del cociente antes de asignarse a "c".
	 */
	#include <stdio.h>
	int main()
	{
		int a = 5;
		int b = 3;
		float c = (float)a / b;
		printf("%d/%d = %f\n", a, b, c);
		return 0;
	}
	```

* La inicialización por defecto en C es algo compleja, dependiendo de los modificadores de vida de las variables, éstas son inicializadas de manera distinta.
	* Variables _static_ y _external_ son inicializadas en 0 por defecto antes de comenzar el programa.
	* Variables _auto_ son inicializadas cada vez que se entra a la función o bloque que las contiene con un _initializer_\* que puede ser cualquier expresión. Aquellas variables _auto_ que no tengan un _initializer_ definido, son inicializadas con contenido **indefinido**(basura).
	* Todas las demás variables son inicializadas antes de la ejecución del programa con un _initializer_ sin embargo, la inicialización generada es _const_\**.
		* \* _Se denomina initializer a cualquier expresión:_ ```<tipo> <identificador> = <initializer>```
		* \*\* _Se denota con **const** a un método, variable o expresión cuando se prohibe la posibilidad de modificar los valores en uso._

		**Ejemplo Inicialización de variables:**

		```C
		#include <stdio.h>
		int main()
		{
			static double f;
			int a, i;
			for (i = 0; i < 2; i++) {
				auto int b;
				printf("a= %d and b= %d and f= %f\n", a, b ,f);
				f = 1;
				a = 2;
				b = 3;
			}
			return 0;
		}
		```

		**Ejemplo Inicialización const:**

		```C
		/* Este ejemplo tira un error de compilación,
		 * dado que C detecta que se está intentando asignar un valor sobre una variable marcada como const (arr&).
		 */
		#include <stdio.h>
		int main()
		{
			int arr[1] = {1};
			arr = {2};
			printf("%d\n", arr[0]);
			return 0;
		}
		```

---
## Gobstones
> Las variables en ```GOBSTONES``` son meramente nombres con los que se recuerdan ciertos valores. Esta idea tiene apenas una relacion vaga con la noción de _posicion de memoria_ con la que tradicionalmente se asocia la idea de variable en los lenguajes de programacion tradicionales. La noción de variables que manejamos en ```GOBSTONES``` tiene mucha mas relación con la idea que se tiene en matematicas, donde las variables son meramente valores que se desconocen en un momento dado.


* Cuenta con 4 tipos de variables: _Color, Número, Dirección y Booleano_.
* El atributo tipo de la variable se bindea en la primera asignación de la variable y nunca puede ser modificado.
* No cuenta con ningún tipo de conversión implícita o explícita de tipos. Errores pertinentes a asignaciones de tipos diferentes son detectados en tiempo de ejecución.
* El atributo valor de la variable se bindea en la primera asignación de la variable.
* No cuenta con ningún tipo de asignación de valores por defecto, ya que no cuenta con ninguna expresión que permita declarar una variable sin valor y el símbolo no es reconocido hasta que ocurre la asignación de valores.


---
## Comparación
|Propiedad|Gobstones|C|
|:---:|:---:|:---:|
|Variables Tipadas|**Sí**|**Sí**|
|Tipos de variable|_Color, Número, Dirección, Booleano_| _char, int, float, double_|
|Binding de Tipo|**Dinámico**|**Estático**|
|Momento de binding de Tipo|_Ejecución_|_Compilación_|
|Permite modificación de Tipo*|**No**|**No**|
|Permite conversión de Tipo**|_No_|_Conversión implícita y explícita_|
|Binding de Valor|**Dinámico**|**Dinámico**|
|Incialización por Defecto|_No_|_Sí_|
|Valores de inicialización|**N/A**|**_static, extern_: 0, _auto_: _initializer_/indefinido, restantes:_const initializer_/0**|



* \* _Llamamos modificación de tipo a la posibilidad de modificar el atributo tipo de una variable luego de ser asignado por primera vez._
* \** _Llamamos conversión de tipo a la posibilidad de modificar el atributo tipo al cual evalúa una variable o expresión._


##### Referencias

* Para todas las definiciones referentes al lenguaje C, se utilizó ANSI C como se describe en el libro _`The C Programming Language` de Brian W. Kernighan & Dennis M. Ritchie, segunda edición_.

* Para todas las definiciones referentes al lenguaje Gobstones se utilizó lo descripto en el libro _`Las bases conceptuales de la Programación` de Pablo E. Martínez López, versión digital revisión 10 de febrero de 2014_.
